Muito bem, pessoal,
fizemos esse intervalo,
ele foi um pouco mais longo,
mas foi foi divertido.
A gente conseguiu se mexer um pouquinho,
dar umas risadas, né?
Então agora a gente vai retomar nossa
programação normal e nesse momento já é,
vamos dar continuidade.
A gente vai chamar aqui para falar
conosco o time da Google,
que vão falar sobre big quer e data
analíticos, eu quero trazer aqui.
Aqui na frente o Maicon é representando a
Google e ele vai fazer uma apresentação
aqui pra gente hoje em conjunto com
colegas nossos da caixa, por favor,
Morais e por favor, hélio, venham pra cá.
Vou passar o microfone pra vocês.
Boa tarde, pessoal. Tudo bem?
Eu sou o Michael, o Michael Silva,
e sou arquiteto na Google e atendo a
caixa. É um prazer. Tá aqui com vocês,
espero,
vê Los muito mais vezes por aqui nos
projetos,
nos perrengues e no sucesso também.
Boa tarde, obrigado, boa tarde. Alô, alô,
boa tarde, pessoal.
É, sou Rafael Moraes.
Atualmente eu estou como líder da
comunidade do risco na sudi AE estou aqui
para dar um testemunho aqui,
o pessoal do Google pediu para gente vir
aqui é contar um pouco para vocês o nosso
projeto que é OCPML na fábrica de modelos.
Obrigado Rafa, boa tarde gente.
É eu sou o hélio Borges,
está trabalho na no risco, né,
especificamente no risco operacional.
E também eu fui convidado aí pelo pessoal
da Google pra falar um pouquinho do que a
gente tá desenvolvendo lá.
Tá hoje a gente tá é em parceria com a
Google,
implantando OOCPMLEA gente tá atuando
junto aí pra fazer um ambiente todo.
A gente poder usufruir disso aí dessa
ferramenta Na Na primeira parte da
apresentação. Então o Maicon vai conduzir,
a gente vai sentar aqui um pouquinho na
Maicon e aí depois a gente volta,
obrigado, boa apresentação, Maicon.
Pessoal,
então a nossa ideia é falar um pouquinho
uma parte conceitual de analytics e do
serviço big care. E logo depois o time,
o Rafa e o hélio vão vir aqui falar se é
verdade ou não tudo que eu tô falando e
não foi ensaiado,
então a vocês vão avaliar, obrigado.
Beleza, pessoal,
eu queria começar primeiro falando da
caminhada Google, né? É,
a Google não começou com a Google cloud.
Hoje eu tô aqui arquiteto da Google cloud
é dedicado pra caixa,
mas a Google não começou com Google cloud.
A Google começou é é desenvolvendo
aplicações pra resolver problemas em
nível planetário,
como indexar toda a internet, como.
Transmitir mensagens com arquivos de
forma segura pra todo mundo,
como servir vídeos sem latência pra toda
a população, né?
Do planeta e servindo bilhões de pessoas
ao redor desse, desse,
desse mundo e pra fazer?
Pra desenvolver esse serviço com com
excelência que que eles oferecem,
foi criado uma tecnologia,
uma infraestrutura,
serviços pra acelerar o desenvolvimento
do time, desses desses do time, né,
que desenvolve os produtos.
E hoje essa tecnologia que eu tô falando
é a Google cloud.
A Google cloud pessoal é a base e é onde
está rodando todas essas aplicações.
Google que vocês conhecem hoje.
Então quando vocês estiverem
desenvolvendo é na plataforma Google
cloud,
lembrem que vocês estão usando a mesma
tecnologia que todas essas aplicações
foram desenvolvidas e são desenvolvidas,
né? Continuamente até hoje.
E um serviço que é central pra quase
todos esses serviços,
porque é uma plataforma de dados.
Onde você faz ingestão de dados,
faz o tratamento de dados, é publica.
Esse dado, faz a governança, é o big care.
Ele é a base pro, Gmail pro,
Google search, pro,
maps e os outros serviços da Google.
E é dele que a gente vai falar,
porque a gente vai falar de analíticas e
ele é o é o serviço central pra quando a
gente tá falando de gestão de dados.
O big care pessoal é um serviço service
onde você não precisa configurar servidor.
É porque ele é.
Ele é gerenciado pela cloud,
você usa e ele vai escalando de forma é
automática de acordo com o que você vai
utilizando.
É um serviço que tem mais de 14 anos.
É só no ano passado ele teve mais de 300
features implementadas.
Esse ano,
no primeiro trimestre sem features,
e tem muito mais,
principalmente no evento é da Google,
que está por vir. No final desse mês,
o next, a gente vai ter muitas novidades,
então a gente vai falar muito dele aqui,
vai entrar em mais detalhe mais pra
frente e logo depois o time,
os colegas de vocês,
da caixa vão falar de experiência que
eles estão tendo também.
É fazendo esse desenvolvimento na
plataforma.
Quando a gente tá utilizando Oo big care,
a gente tá por trás dessa infraestrutura
que eu falei.
Então tem um firew de última geração pra,
se bem configurado,
proteger os seus dados,
rede de baixa latência então é a mesma
rede pessoal que serve essas aplicações,
por exemplo, o YouTube,
que é bem demandado.
OA parte de computação você tem o seu
dado, beleza, agora eu quero tratar,
fazer a limpeza, processamento,
enriquecimento, qualidade.
Precisa de computação.
Então ele reúne o armazenamento e a
computação em uma plataforma pra você
preparar o seu dado pra gerar em sites e
também é pra servir pra IA.
A gente chama de AI, ready?
É onde você deixa o dado pronto pra é ou
treinamento ou inferência ou análise de
base de a e o armazenamento dele pessoal,
a durabilidade é de 11 nines.
É um valor assim,
absurdo é que significa quase que você.
O seu dado não vai ser perdido,
como eu falei, dentro da plataforma,
dentro do serviço big care.
Você faz todo o seu tratamento de dados
pra deixar pronto pra gerar os seus
insights. Por exemplo,
é quais os clientes mais devedores ou
quais os clientes que tem é?
Algum recurso na conta corrente que
poderia ser usado para investimento,
por exemplo?
Você pode gerar insights entre aspas mais
simples,
mas também preparar o seu dado para
treinamento e inferência de a pessoal.
Provavelmente vocês não escutaram falar
de a hoje, né? E pessoal, assim é,
eu acho que hoje a gente já tá entendendo
que anão é mais buzzword.
É obrigatório pra gente acelerar o nosso
serviço de forma pessoal. Pra corporação,
a IA é um acelerador e depois a
corporação toda adotando IA também é um
diferencial pra diante dessa concorrência,
ainda mais no setor financeiro.
Então a gente tá num momento disruptivo é
que.
Cara, é muito legal.
A gente tá passando por isso,
assim como o pessoal.
Muita gente passou pela transição de
internet. É, eu faço essa comparação EAIA,
veio evoluindo.
Hoje a gente tá falando de a multimodal,
que é AIA, que processa não só texto,
mas imagem, vídeo, áudio.
Pra resolver problemas.
Muito parecido com os problemas que vem
pra gente, humano. Quando vem problema,
não vem só texto,
vem várias informações que a gente tem
que processar e tomar uma decisão.
Então a aya tá se aproximando disso com
essa,
essa essa faceta multimodal de poder
processar também muitas coisas que a
gente, como ser humano, de forma manual,
processa. Além disso,
a gente tá conseguindo usar essas é essa
multimodalidade.
Para gerar agentes autônomos,
que faz uma parte do nosso serviço,
mas que no final a gente ainda tem um
controle decisório,
então ele é um auxiliar para acelerar o
que a gente está fazendo hoje e claro.
Tanto a gente como OLLM pura é modelos de
machine learning.
Tudo tem que estar direcionado de forma
responsável e a gente tem que ter a
governança disso,
que que é de forma responsável,
ter guard raios para seguir a legislação
e ainda falando de um ambiente.
É regulado igual o nosso regulação a
nível país, regulação a nível estados,
regulação a nível interno das da da caixa,
legislação do banco central.
Então esse dado tem que estar muito bem
preparado pra iar,
fornecer a informação certa no momento
certo pra gente.
Então por isso que a gente tem que criar
esses guard raios e tratar o nosso dado é
a base.
AI a base da IA é o dado.
Se a gente não tem um dado pronto,
o resultado da IA também não vai ser
pronto.
Não vai ser interessante pra gente.
Olha só esses dados pra é colaborar com o
que eu tô falando.
70% das organizações lutam com
internamente pra unificar os próprios
dados e a governança. Quem pode acessar,
quem não pode?
Os meus dados estão espalhados,
então ainda mais empresas grandes,
igual a caixa é muito difícil. E olha,
e aí já puxando o número de baixo A 80%
dos dados de uma organização não são
aproveitados por não serem estruturados.
E aí entra a questão da multimodalidade.
A gente tratava muito bem dado
estruturado s que é s que é l puro é
tabela.
Planilhas e os dados não estruturados
eram muito difíceis de ser,
de serem tratados. E aí hoje,
com essa evolução de a tratar dados
estruturados e não estruturados,
a gente vem evoluindo.
70 por 75% das empresas relatam
dificuldade em encontrar expertis interna,
porque também a gente tá evoluindo,
conhecendo cada vez mais.
É esse esse fenômeno que tá acontecendo e
o que a gente tá fazendo aqui agora faz
parte dessa evolução pra gente crescer,
saber utilizar do jeito certo,
saber os limites pra gerar o valor de
negócio que a empresa espera.
Diante disso, mesmo tendo, é difícil, né?
Por essas questões,
esses números que eu tô mostrando.
Mas 92% das organizações esperam aumentar
o investimento de a nos próximos 3 anos.
E que que acontece no começo?
A gente está desenvolvendo uma poc,
tudo perfeito,
lindo nosso está funcionando.
Quando vai mover para produção para usar
os dados reais, acaba.
O que a gente vê é que acaba perdendo um
pouco de força justamente porque.
Talvez não tenha tratado a base para e a
que é a gestão dos dados.
Só que tem empresas.
Eu trouxe esses cases aqui para vocês que
já estão, ou seja,
mostrando que é possível gerar um valor
de valor de negócio importantíssimos
quando eles conseguem estruturar essa
base que a gente tá falando. Por exemplo,
o HSBC, que tem 40000000 de clientes.
É espalhados aí pelo Globo,
já está utilizando é IA e o big care pra
organizar esses dados,
principalmente pra reduzir crimes
financeiros e estão tendo resultados
impressionantes.
O ATB Financial que é uma instituição
financeira do Canadá é trouxe os dados do
SAP pra pra Google, está processando.
No big care para gerar insights e já está
alcançando números interessantes. Ó,
4000000 de receita operacional com esses
insights que eles estavam gerando já,
porque dados estruturados,
não estruturados e bem governados é ali
na plataforma big care.
O PayPal é outro exemplo.
É outro exemplo que ele tinha dados
também espalhados.
É em multiprovider is on, pren, et cetera.
Eles centralizaram.
No big care, bem governado.
E já estão conseguindo resultados também.
Mais técnicos, né? Impressionantes?
Estão conseguindo processamento desses
dados tanto pra ingestão,
todo o ciclo de vida, ingestão, limpeza,
até deixar esses dados prontos 3 vezes é
mais rápido do que eles faziam com as
tecnologias antigas.
E fazendo o load desse dado carregamento
pra eles serem úteis depois pra em sites
e a 24 vezes mais rápido.
Então é pra mostrar que tendo uma base de
dados bem estruturada,
a gente consegue gerar valores de
negócios assim, absurdos.
Só entrando um pouco mais de detalhe nas
features do big care, é, você consegue?
Desenvolver usando Python lá dentro,
então você tem um conjunto de dados,
você vai desenvolver um modelo de machine
learn, você consegue usar Python notebook?
É,
você consegue desenvolver a esteira de
tratamento de dados,
ciclo de vida de dados, preparar o dado,
limpar, fazer o fazer AO enriquecimento,
até deixar ele pronto,
tudo nessa plataforma centralizada.
Além disso, pessoal,
um ponto muito importante que eu vou
entrar em detalhe mais para frente também,
é que você consegue operar nesse dado não
somente não somente com SQL.
Se você tem expertises em SQL, beleza,
você consegue fazer suas scarees de
maneira muito performática,
mas você também, Ah,
quer usar uma tecnologia Spark? Beleza,
você pode usar essa engine pra processar
os seus dados ou outros.
Outras aplicações open sources que você
tem preferência Ah,
eu quero evitar a loquinha.
Você consegue utilizar ferramentas open
sources pra pra processar os seus dados e
também processar dados tanto em bet tanto
em streaming em tempo real?
Isso tudo pessoal.
Com uma base de governança,
governança de catalogação de dados onde
você é,
organiza o seu dado pra quem vai usar,
então pra deixar ele visível pra quem é
necessário e invisível pra quem não é,
então tem essa parte de segurança também
e você consegue operar dados estruturados
ou não estruturados dentro do do big care
e pessoal.
A gente tá falando Ah e Ah, muito,
muito legal.
Mas vamos pensar além desses casos dessas
empresas que eu mostrei é outros casos
mais práticos, por exemplo,
pra pra serviços financeiros é
financiamento imobiliário,
que que a caixa é a líder Suprema, né?
E eu agradeço muito porque eu uso e uso
bem, obrigado pessoal por todo trabalho.
A gente tem que.
Quando chega uma proposta,
a proposta não vem só texto,
vem imagem da do imóvel,
imagem de contrato,
imagem de documentos antigos,
é talvez até áudios de WhatsApp se
envolver algum,
algum processo judicial que tem que ser
analisado.
E antes a gente tinha 11 esteira, né?
Pensando em há um tempo atrás?
A gente tinha uma esteira, vamos humano,
avalia, passa pro próximo,
passa pro próximo, que vai avaliando,
cada um tem uma parte e até chegar no
resultado final com AEA multimodal,
que a gente tanto tá falando,
ela consegue processar esse conjunto de
dados diferentes e dar 11 pré resultado
pra gente humano tomar a decisão. Então,
por exemplo,
listar as propostas de financiamento que
tem hoje, dados estruturados, tabela Ah,
mas.
A gente quer analisar o laudo da vistoria
desses imóveis.
A gente consegue com modelo detectar
problemas estruturais, por exemplo,
No No imóvel e já indicar ali para o
avaliador final desses ou que se tem ou
não um problema.
É divergências contratuais de n
documentos do dono anterior, do próximo,
dono do próprio imóvel.
Tem alguma divergência?
Buscar em cartório isso tudo pessoal.
A IA já consegue nos ajudar com agentes,
inclusive indo em entidades externas,
pegando dados e dando pra gente uma
informação, ó, tem tais problemas? É aqui,
aqui, aqui.
É, e tem um scor, por exemplo,
o time aqui do do Rafa e do hélio utiliza
essa metodologia de scor.
Agora o decisor você é humano, tomou,
pode tomar uma decisão e entrar, né?
Em mais detalhes,
se quiser do dessa avaliação,
que aí ela tá fazendo esse processo todo
agora é muito mais rápido até o decisor
poder fazer uma avaliação.
É final ou ou ou ou intermediário,
que depois tem alguma outra ação.
Então acelera muito o desenvolvimento e o
negócio.
Agora a gente consegue analisar
financiamento muito mais rápido do que
antes e muito mais rápido se a gente
adotar do que o concorrente.
E isso equivale para outros, outros,
outras indústrias. Ecommerce, por exemplo.
Achei interessante um caso que a pessoa
chega o produto,
a pessoa envia a foto falando que tá
estragado ou um vídeo, e aí a.
Consegue, por multimodalidade,
identificar também se se está estragado
porque a pessoa estragou,
está estragado porque foi na viagem,
por exemplo.
Ver AA como que o pacote está é um é um
ponto por imagem a vamos ver a frequência
que esse comprador faz esse tipo de
alerta e vai identificando o histórico
dele. E no final te dá um ó.
Possivelmente não estava estragado,
possivelmente foi na entrega.
Então você já tem uma linha de pensamento
para ou dar o ok ou continuar a
investigação, mas não do zero.
Marketing é,
eu quero saber as campanhas que aí é mais
simples,
as campanhas que mais deram certo ou
analisar a imagem é das campanhas que eu
estou enviando,
se for de imagem ou de vídeo.
E você consegue fazer isso de novo,
de forma multimodal.
E é fazendo o cruzamento das informações,
tanto do arquivo ali que tá aparecendo,
como da como das ações do usuário diante
da sua campanha,
além de analisar dados de CRM,
como foi o caso ali,
que eu trouxe do do do PayPal.
E essa essa análise pessoal pode ser em
Bete.
Ah,
eu vou rodar um modelo uma vez por mês de
acordo com o histórico do usuário ou em
tempo real, por exemplo,
vou fazer um empréstimo,
vou pedir um financiamento,
é imobiliário pra caixa.
Agora a gente consegue processar isso em
tempo real pra já dar uma resposta ou um
score ali pra quem tá avaliando ajudar
nessa decisão.
Ou para simplesmente alimentar outros
sistemas,
a gente pega esses n informações que
estão chegando em tempo real para
alimentar outros sistemas. Por exemplo,
adicionar numa big table que é um banco
de dados do gcp Wilde colum, ou o spam né?
Que é um banco de dados relacional global
pub sub é que que oferece ali sistema de
tópico ou sistema de keywi ou integrar
com outros sistemas. Ah,
chegou em tempo real,
mas eu preciso consultar por exemplo,
o Serasa.
Vamos consultar já traz aqui informação
junta e dou a resposta do score,
porque é uma informação viva,
não tá treinada no modelo,
então a gente consegue com o big cary
esses 2 sabores, tanto bet,
um dado mais estático,
como um dado é streaming e isso tudo de
forma governada.
Juntando o big care com data plex pessoal,
a gente consegue fazer uma catalogação
dos nossos dados,
que estão inclusive espalhados,
não só dados que estão no gcp.
Você consegue dar uma descrição do que
que é aquele dado?
Consegue falar quem pode acessar,
quando pode acessar, e não só humano,
mas também agente,
porque o agente também não acessa uma
base, o agente, por exemplo,
eu estou criando um agente pessoal,
não posso acessar qualquer base.
Então a gente precisa dessa governança e
é possível fazer nessa plataforma
centralizada,
que é o big care e um ponto muito
importante, muito importante.
Eu falei, o big care,
o seu dado não precisa estar só na Google,
você consegue centralizar apontando o
dado pra um ambiente,
apontando ali uma visão do big care pra
um e seu dado,
estando por exemplo num ambient on
premium,
num ambiente em outro cloud provider ou
até com outras empresas, por exemplo,
dado na Oracle.
Tablo teledata informática centralizado?
Então se você quiser governar esse seu
dado, você não precisa.
E de fonte em fonte você já tem,
já está centralizado no big care e lá
você faz os os controles necessários, Ah,
precisa apertar um parafuso aqui,
afrouxar outro ali, ixi,
mas tem 30 Fontes de dados,
vou ter que ir em um, em uma, não,
no big care traz essa, essa facilidade,
você conviver com os dados que você já tá,
já tá utilizando em outra plataforma,
mas governar aqui de forma centralizada,
EE simples.
E a especialidade também de você
conseguir operar esses dados com
multiplas engines, não só SQL,
que é muito performático.
Muita gente tem experiência e tudo bem,
pode tranquilo.
Mas se você quiser operar com tecnologias
até open source, você pode Hive, Spark,
flink,
você consegue conectar ali no big care e
utilizar.
Essa feature aqui,
esse conjunto de feature muito
interessante, é um dos meus favoritos.
O big care já oferece alguns agentes para
facilitar a vida de sua vida,
cientista de dados sua vida desenvolvedor
é engenheiro de dados porque você
consegue, por exemplo,
com dayting in genering agent.
Você consegue criar pipeline de
tratamento? Digamos,
você tem uma base de dados ali que chegou,
não tá limpa.
Você precisa criar uma pipeline pra é
anonimizar, tirar alguma sujeira,
tirar alguns nus,
você de forma conversacional,
pode ir pedindo e ele por trás,
esse agente vai gerando os o código que é
necessário por trás,
mas operando ali no seu dado pra fazer o
que você tá pedindo.
Então é AIA ajudando você no
desenvolvimento.
A mesma coisa pro data scientist agent,
ele também ajuda na criação de modelos.
O conventional Analytica agents é
interessante também. Você tem a base,
você consegue conversar com a base,
eu quero os top 10 clientes mais
devedores, ele vai listar pra você.
Então é como se aquela sua base toda
fosse uma base de conhecimento pra você
que está desenvolvendo ali,
operar e a gente pra você desenvolver
aplicações.
Que vão consumir dados também,
criar API de forma conversacional,
tudo ali centralizado na plataforma,
ajudando você acelerar o seu
desenvolvimento,
que no final vai acelerar o que a gente
quer, que é o negócio.
E tem 11 componente bem interessante
também é que é OMCP to box for data base.
Se você quiser criar um agente autônomo
que faz alguma tarefa e precisa conectar,
por exemplo, com big cary,
tem OMCP protocol, que é um protocolo.
É adotado, né? Na Na indústria,
onde você onde há a maneira de você
conectar sua llm com o mundo exterior.
Então,
quando você vai desenvolver um agente,
você conhece a com essa too box,
você consegue conectar ali o seu agente
com essas bases de dados.
E ele,
e de maneira fácil seu agente já vai é
fazer, por exemplo,
essas opções que os agentes que a Google
traz no big care já faz. Ah,
eu quero que ele conecta no big care pra
listar é os clientes, beleza.
Você consegue com o tobox criar o seu
agente e falar,
quero que ele conecte com com o big care,
beleza,
aí agora o seu agente já consegue fazer
as operações que o big care faz,
não só o big care, big table.
É Cláudia SQL e os outros serviços que
são integrados.
Então o big care tem essa vantagem também
pessoal que ele é integrado com todos os
outros serviços,
inclusive serviços core da Google,
por exemplo, o Ads é maps firebaise,
que é a monitoração, por exemplo,
do fire do super app.
Você pode conectar é de forma fácil pro
big care e depois lá trabalhar os dados
pra gerar os seus insights.
Já caminhando aqui para minha parte
pessoal é com muito orgulho. Esse.
Nesse mês é saiu 111 relatório da The
Forest,
rave que colocou a Google cloud como
líder em plataforma soberana.
Por que é soberana?
Porque a gente é transparente de onde
roda o seu dado, qual região é.
Tem n certificações internacionais que
vem entidades externas, né?
Certificar que é tá de acordo,
por exemplo, com lgpd, é leis,
GDPR e outras leis que a gente
principalmente No No mercado regular,
igual o nosso, precisa.
E por isso é e por essa Liberdade também
de deixar vocês operarem não só com
tecnologia proprietária,
mas vocês viram que a todo momento eu tô
falando que vocês podem utilizar em
jeines ou pensource?
Isso também faz parte.
É dessa avaliação para declarar a nuvem
soberana e, por último,
colaborando com isso com essa informação.
Nesse mês a gente lançou o gema 4,
que é o modelo de pesos aberto.
Onde você consegue baixar o modelo,
rodar no seu um prêmio,
rodar em outro cloud provider,
rodar onde você precisar.
E ele é super olha, olha algumas alguns,
alguns detalhes dele. Ele é multimodal,
então processa texto, imagem, vídeo,
OA janela de contexto de 256 k de tokens
e claro, é.
Com esse modelo você ainda roda aonde
você achar necessário,
você tem esse poder é de de dessa
portabilidade,
de rodar onde você preferir e isso também
colabora pra Google ser líder em
soberania de é em plataformas de cloud,
é isso?
Agora o time vai falar pra vocês se eu tô
mentindo ou não.
Bom, pessoal, é, o passador está aqui,
como a gente já se apresentou, né?
Eu e o hélio,
a gente está fazendo parte de um grupo de
trabalho,
é o grupo de trabalho da Vitória e da
vitech, tem mais colegas aqui,
a Kelly estava aqui também,
tem outros colegas aqui da vitech que
também estão fazendo parte do grupo de
trabalho,
inclusive alguns colegas aqui da descer,
né?
Acho que aqui o público não é só a descer,
né, que está aqui. Eu mesmo sou da dessol,
né?
Então eu vou passar a palavra aqui para o
hélio,
a gente vai falar um pouquinho hoje.
É do trabalho que esse grupo de trabalho
está desenvolvendo, né? Hélio, por favor,
oi, oi, pronto, imprensa bom, gente,
mais uma vez, boa tarde, tá? É?
Estou até um pouco acanhado,
porque tanto termo técnico aqui que eu
nunca ouvi falar e eu, como consumidor,
falar um pouco do que a gente faz lá.
É, é até difícil, né? Mas assim,
qual que é a ideia, né?
É porque que a gente tá falando de Google
hoje, né? É, em 2019 a área de risco, viu?
A necessidade da gente evoluir esse
processo que tá aqui, tá?
Se a gente observar bem essa tela, né,
a gente consegue ver que é um processo,
de certa forma, bem estruturado, cíclico,
né? Cada um com seu papel.
Né?
A gente está falando aqui de unidades
modeladoras, né, que são as são as,
as diversas áreas da caixa, né,
lá no risco.
E a gente tem uma área é de validação
independente,
responsável por essas caixinhas amarelas,
né? É esse organograma, né?
Ele é um organograma não só definido pela
caixa,
mas ele tem um arcabouço regulatório por
trás, tá? É só que assim.
Observando esse, esse organograma,
esse processo, né?
E o que a gente consome aqui em relação
às ferramentas que a gente utiliza nesse
processo?
A gente tem uma Riqueza grande de
ferramenta, porém,
a gente está um pouco limitado em relação
ao uso, tá?
Porque quando a gente fala de desenvolver
modelos, aí o pessoal já citou,
por exemplo, modelos de score, né?
A gente, por mais que a gente utilize.
Essas várias ferramentas aqui a gente tem
que se limitar a técnica ou algoritmos
que eu tenha que implementar em baixo as
plataformas, né? Por quê?
Porque eu não consigo fazer implementação
de muita técnica,
muito algoritmo avançado,
por conta de limitação tecnológica, né?
E por conta do processamento que a gente
necessita no dia a dia, tá? Então,
em função disso,
a gente viu essa necessidade de evoluir
esse processo todo.
Tá, e aí foi quando a gente, em 2019,
startou esse processo, né?
Chegando agora em 2026,
utilizando essa ferramenta ainda,
como assim a gente tá implementando, né?
Mas ainda estamos em fase de teste, né?
E aí quando a gente fala no processo, né?
E o que a gente vê hoje da Google como
ecossistema e o que a gente pretende
evoluir, tá?
É,
eu vou falar um pouquinho de cada um
desses elementos aqui, desses contêineres,
vamos dizer assim, né,
desses compartimentos, né,
do ecossistema aqui.
Mas Oo foco que eu vou dar é o big care,
né?
Que OOOO Maicon trouxe pra gente aí o
potencial dele, tá? É a princípio, né?
Hoje com a nossa plataforma de dados lá
que a caixa divulgou utilizando da da
brics, né?
Esse dado databrix vai chegar para gente
lá na área de risco através do cloud
story, tá? É no cloud story.
A gente precisa fazer alguns trabalhos
relacionados antes de eu ter esse dado
disponibilizado no big quero,
para eu efetivamente poder usar, tá?
E aí é no databrix.
A gente tem algumas ferramentas
associadas.
E aí, gente, assim é, essas ferramentas,
elas não são exatamente é pertencentes a
cada um desses compartimentos, tá?
Mas é onde elas conseguem conectar melhor,
tá?
E é onde a gente consegue tirar maior
proveito disso. E aí nesse processo,
a gente recebendo um dado,
tá sendo ele estruturado ou não tá,
porque hoje a gente já não não trabalha
mais somente com dado estruturado lá no
risco, tá?
A gente tá começando um trabalho.
Com alguns dados não estruturados, né?
É com áudios, com imagens de texto, tá?
E aí é,
depois dessa carga de dados a gente Vem
Pra Cá pra começar a fazer o trabalho de
análise.
É deita analítica e desenvolvimento de
modelos, né?
EEE os demais processos que a gente
utiliza para consumo das informações.
Posso só fazer um complemento, hélio,
tem um como o hélio falou,
a gente está ainda é implantando, né,
implementando a plataforma,
mas o eu até pedi para o hélio vir aqui
comigo para dar esse testemunho, né,
como usuários da da plataforma, né,
porque é um caso muito interessante que a
gente fez, a gente conseguiu exercitar.
É é 11 modelo de provisão judicial, né?
Hélio?
O hélio lá dentro do GT é um cientista de
dados que a gente tem lá ele falou que
ele.
É muitos? É.
A gente usou muitos termos técnicos aqui,
né, de deve ser aqui, Office e tal,
mas eu lá no GT também sinto a mesma
coisa, tá, hélio? Que vocês?
Quando vocês começam a falar de
algoritmos de regressão logística x de
buscas técnicas, né, matemáticas,
estatísticas que vocês implementam lá, é,
elas foram testadas exaustivamente, né,
hélio? Por vocês lá.
O hélio é um grande usuário have user de
big quer eu acho que ele é o usuário que
tá mais avançado, é,
fica aqui meu reconhecimento, tá,
é o cara que tá mais avançado em relação
ao uso da ferramenta, né? Do big query,
dá pra gente ver pelos relatórios lá de
consumo, né, de de de processamento, né,
que o hélio faz bastante.
Então a gente tem já assim,
modelo é modelo de profissão, judicial,
modelo pessoal já funcionando na
plataforma tá do Google,
ele utiliza os dados do sisur.
Que é o sistema jurídico,
ele é um modelo bet, ele roda mensal, né,
hélio?
E se você puder falar um pouquinho assim
da sua experiência que você teve ali com
esse modelo específico, né,
do de provisão judicial, sim, claro, é,
e aí gente, assim,
quando a gente iniciou é a implantação
desse dessa plataforma, né, lá no risco,
qual que era a ideia, né?
A gente além de trazer um modelo, né,
aplicável aqui.
Era testar essas ferramentas, né?
Como oOoOO, Rafa trouxe, né?
A gente já tem um modelo implantado aqui
em big quer, tá?
É é uma ferramenta muito robusta,
porque além de tudo que o Michael já
trouxe,
a gente tem por trás uma inteligência
artificial da Google, que é o althemel,
que ele é feito especificamente para
machine learning. Tá, e aí é,
é esse machine learning voltado.
Pro desenvolvimento de modelos
estatísticos também, né? Não só modelos,
é, é não não com dados não estruturados,
mas dados que a gente hoje em dia já está
muito acostumado a utilizar ali dentro do
risco que são dados. É, é tabulados, né?
E aí o modelo a gente fez de 2 formas
distintas, né?
Uma utilizando linguagem SQL dentro do bi,
quer tá, que o altemel permite isso, tá?
A gente não precisa necessariamente usar
a linguagem estatística para criar
modelos lá dentro.
A gente tem ferramentas que fazem isso,
né? O altemel por trás,
ele traz todos esses algoritmos aqui que
a gente pode usar com linguagem SQL, tá?
É um facilitador.
Bem grande pra Oo trabalho do do
cientista de dados, tá?
E a gente foi também pelo caminho do
calab,
pela facilidade que ele traz pra gente em
relação às linguagens que ele que ele
permite, né, o uso ali.
E aí a gente em paralelo é,
fizemos esse modelo de de provisão
judicial usando as 2 ferramentas, né?
Pra ver o qual que dava o melhor
resultado pra gente.
Esse esses algoritmos,
eles não estavam disponíveis no
ferramental que a gente tinha, né? Hélio,
acho que isso é importante, né?
A gente é uma das principais diferenciais,
né, que a gente teve lá na plataforma,
isso algum deles não. Assim,
quando a gente olha as ferramentas, né,
que a gente disponível,
muitos dos algoritmos a gente conseguia
desenvolver,
só que a gente não conseguia implantar,
dada essa necessidade que a gente tinha
dessa de ter que fazer isso em baixa
plataforma, no departamental, né,
em servidores, departamentais, exatamente.
Diferente do que a gente vai ter aqui, né?
Porque OCPML agora ele vai trazer para
gente uma ferramenta que vai dar para
gente essa autonomia da gente prestar
tudo que está disponível aqui e fazer
implantação sem necessidade de ter que
fazer.
É é é abrir demanda para tecnologia para
ser implementado numa num sistema
corporativo, né?
O sistema corporativo já vai consumir o
resultado do que vai ser gerado aqui.
Dentro desse ecossistema da Google,
tá uma última pergunta, é ele,
se você me permite,
nesse modelo do provisão judicial,
você estava contando pra gente que vocês
utilizaram o alta ml, né? E enfim, é,
testaram algoritmos diferentes,
foram ali no Colab usando o notebook
Python, né? E o big Kerry é,
vocês conseguiram fazer ali,
e acho que isso é um fato que é
interessante a gente compartilhar com com
o público aqui também.
Vocês conseguiram testar vários,
vários algoritmos diferentes, né?
Uma coisa que hoje no ambiente que vocês
têm.
Sem o uso do alter mel,
sem o uso dessas ferramentas,
e isso eu acho que também representa um
ganho certo da experiência que vocês
tiveram, né?
Quantos modelos vocês conseguiram testar
aí?
Exatamente hoje o nosso curso para
desenvolver o modelo,
a gente passa a maior parte do tempo na
preparação dos dados, tá aqui,
a gente gastou pouco tempo com isso.
A gente tem ajuda de tradutores, tá?
Esse tradutor ele faz.
Ele consegue identificar 18 dialetos
específicos, né? É, é de de linguagem SQL,
né? E ele traduz isso pro SQL da Google,
tá?
Isso facilitou pra gente o tempo que a
gente gasta nessa análise inicial, tá?
É além disso,
quando a gente vai testar as técnicas,
acaba que a gente,
por ter um trabalho ali de fazer 11
avaliação, né, de do é, é, é.
Do resultado do modelo,
a gente não consegue testar muitas
técnicas,
além da gente ter essa restrição de não
conseguir implantar,
por ter essa questão da baixa plataforma
e ela ter restrições aqui,
a gente não tem essa limitação.
Então a gente conseguiu sair de
aproximadamente umas 1010 modelos que a
gente consegue testar num processo normal
pra testar aqui mais de 200.
É. E dos 200.
É importante destacar que a gente
conseguiu performance em aproximadamente
40% deles.
Quando ele fala performance é performance
matemática, tá?
O pessoal não confundo com a performance
computacional nosso.
É porque, como eu expliquei,
o hélio é um cientista de dados, né?
E a gente fica, ele fala em chinês,
eu falo em em inglês, né?
E aí a gente fica,
ainda bem que traduz aí é uma performance
assim,
no sentido de o cálculo da provisão
judicial foi aceitável pros parâmetros da
caixa, porque tudo isso é governado, tá,
pessoal? Os modelos de risco da caixa,
eles têm uma governança,
eles têm um colegiado que aprova isso, né?
Então,
desses 200 que o hélio conseguiu testar
usando a plataforma,
o big quer e o alto mel e todo esse
ferramental que o Marco apresentou
brilhantemente.
Acho que a gente conseguiu aí pelo menos
uns 30 né que você comentou né 3737 é é
seria possível da da caixa utilizar né
pra pra fazer Oo provisionamento mensal
da caixa, tá,
são e é isso aí pessoal representa pra
caixa um ganho é é assim, é, é,
é uma ordem assim de milhões, tá pessoal,
esse esse provisionamento é um dinheiro
que a caixa poderia estar usando pra
fazer negócio e ao invés da gente estar
loucando pra pra pra pagar processo na
justiça, a gente poderia estar.
Fazendo, gerando dinheiro, né? E aí, Rafa,
pra não me alongar demais também, é,
é é como Oo Michael trouxe também,
a gente tem,
é um ambiente regulatório também contido
aqui por trás, tá?
Então a gente é por conta disso,
a gente segue uma certa é estrutura
hermética que a gente não pode, é?
Fazer certas certos modelos aqui que que
fujam essa estrutura e esse guard rail,
né?
Que a gente tem tem estruturado aqui
dentro da ferramenta,
mas outro ponto que eu queria trazer só
para finalizar é que hoje na caixa,
por mais que a gente tenha ferramentas
boas e técnicas robustas para a gente
prever ali 111 modelo estatístico que me
deu um resultado bom.
A gente não consegue prever nenhum tipo
de modelo para valor, tá? Ou seja, prever,
por exemplo, renda.
E aqui com o uso da Google,
a gente conseguiu criar um modelo que
prevê valor, tá?
É um ganho extremamente importante porque
esse case é um case que vai ser replicado
para várias unidades da caixa ali que
perpassa o risco, né CRM? Enfim,
várias unidades que possam utilizar esse
case para.
Ter 111 elemento aí de suporte no
desenvolvimento de modelos de valor, tá?
Obrigado pessoal, só mais um slide, tá?
Eu prometo aí,
tenho apresentação dos meus amigos da IBM,
ainda vou ficar aqui, não sei.
Cadê o pessoal aí?
Então, como o hélio falou, pessoal,
é esse gancho que ele deixou aí, né,
nós é AAA nuvem esse projeto aqui, né?
A plataforma não é uma plataforma Oo não
é a nuvem da vicor, tá, não é isso, né?
Então qual que é a mensagem que a gente
quer passar pra vocês, né?
A gente tá construindo essa plataforma,
a gente tá chamando plataforma eniop,
tá é eniop, é, é aplicar, nada mais é,
vou resumir de uma forma aqui, bem,
é leiga, né, vamos dizer assim, né?
É você aplicar alguns conceitos que a
gente já conhece,
a gente aqui na TIA gente usa esses
conceitos de déficits, eck, Ops, né,
pra operações de machine learning, tá?
Então é o hélio mostrou ali aquele caso,
foi um caso bem simples,
é um modelo que ele é um modelo servido
em Beth, né hélio?
O próprio big quer ali você pode agendar
todo mês pra calcular a provisão judicial,
calcular EEE,
encaminhar pra área que faz OA provisão
judicial né pra área da caixa.
É, mas aí a gente deu um passo adiante,
tá, pessoal?
E aqui é 11 ponto que eu quero trazer é,
é esse gancho que o hélio colocou,
ele é importante, não está restrito,
não está restrito somente a vicor, tá,
pessoal, é a plataforma CPML,
é uma plataforma que a gente tá
planejando Pra Ela ser agnótica,
é qualquer área da ti,
vou trocar porque tá falhando. Alô, alô.
Então, pessoal,
a gente a gente é até criou a sigla,
como tudo aqui na caixa, né?
A gente precisa ter uma sigla pra gente
organizar nossos processos, governar, né?
Mudanças padronizar o desenvolvimento, né?
Ter uma matriz de acesso que isso já tá,
já tá funcionando, tá.
Então a gente é é tá estruturando isso
aqui,
aproveitando alguns conceitos que vocês
já conhecem de de uma plataforma,
deve ser aqui, Ops, né?
A gente tem hoje basicamente essas 2
entradas de dados, são dados analíticos,
como o hélio falou,
a gente recebe do data brics,
que é o data warehouse da caixa,
plataforma única de dados da caixa,
fonte única da verdade, tá?
E a gente também faz ingestão de alguns
outros dados aqui que a gente tá chamando
de dados operacionais, tá?
Isso já tá funcionando aqui pro caso do
do modelo de risco de crédito,
que é um risco, o risco de crédito,
ele é diferente do risco do hélio, tá,
pessoal?
O risco do hélio é o risco operacional,
né, ali da provisão judicial.
O risco de crédito,
ele tem cenários que a gente serve
modelos hoje no sirik, então o sirik,
ele é uma plataforma que ele serve
modelos hoje, né, modelos online, né?
E ele tem essa característica lá no sirik,
onde a gente precisa consumir dados
online. Dados é que não,
eles não estão democratizados, né?
Aqui é muito bet, né,
que a gente tá falando aqui no data brics,
né? Então a gente conseguiu já fazer.
Esse caminho aqui é um caminho onde a
gente pegou alguns dados do ceara,
que isso foi alinhado lá com a ggodi,
que é a área de governança de dados, tá?
A gente tá disponibilizando esses dados
lá já lá no gcp pra gente poder servir
esses modelos online. Modelos de risco,
de crédito, nós estamos trabalhando na,
no, no desenvolvimento,
no consumo aqui dessas APIs, né?
Dos serviços que a gente tem aqui, do SCR,
do banco central, Boa Vista, Serasa,
que são os birôs de informação,
é que a caixa opera.
É uma plataforma multicloud,
como vocês estão vendo, né?
É o próprio integração aqui do databrix
com o Google cloud.
Isso aqui já está bem estabelecido, tá,
pessoal? É os produtos de dados,
quando eles são tagueados,
eles eles estão aqui na camada silver ou
Gold,
já você tagueia aqui gcp e um processo
que os nossos amigos aqui do coad nuvem
construíram muito bem,
tá funcionando muito bem,
esses dados são copiados e ficam
disponíveis aqui no big quer tá?
É bom.
Pra pra finalizar é qual que é a ideia,
né? A ideia principal aqui, né,
a gente usar o mesmo modelo que vocês
também já conhecem,
de engenharia de plataforma,
é esse grupo de trabalho.
Eu cheguei lá em outubro, é,
mas vocês aqui,
o time da da g sti da suporte já estava
trabalhando brilhantemente aqui No No,
no terraforme,
então a gente já tem é alguns scrips
terraforme aqui através desse terraforme
que já vem sido amadurecido muito, muito.
De forma muito,
é sênior aqui pelo time tapiau,
fica aqui meu reconhecimento aí.
Matheuzinho,
não sei se está aqui com a gente,
parabéns Matheus, Palmas para o Mateus,
gente, obrigado Matheus, é um cara, é.
E assim,
eu fiquei impressionado quando eu cheguei,
porque esse terraforme já existia, né,
Matheus, e está em constante evolução, né,
todo dia praticamente.
E assim foi muito rápido a forma como
eles criaram esses projetos, tá,
eles realmente aplicaram o conceito de
engenharia de plataforma.
EOCIPML, tá, tá tá bebendo,
tá ganhando os louros disso, né?
Tá se beneficiando desse, dessa, dessa,
dessa,
dessa fundação que vocês construíram, tá,
pessoal,
quero aqui realmente reconhecer aqui,
o Mateus criou 18 projetos aqui muito
rápido, né? Mateus recente, tá,
então a ideia aqui do CIPML é exatamente
isso, cada área, cada gerência nacional,
parecido com o que a gente faz ali no
data, brics, né,
que tem as áreas de trabalho, né?
Aqui a gente chama de projetos, tá?
Então o hélio tem a área de projeto dele
aqui da gerope,
o fulano tem a área da grcr,
que é a área de risco de crédito.
Cada área vai trabalhar dentro do seu,
do seu ambiente de modelagem, tá,
e fica aqui a minha meu convite, né?
Porque não a gente não criar aqui uma
área de trabalho pra ser mote ou pra ser
pipe, né?
Porque não a gente construir modelos aqui
pra gente fazer inferência de uma
aplicação que está se comportando mal.
Ou de de repente um sorteio da mega da
virada que tá saindo da mega da virada.
Não perdão.
Um sorteio da mega aqui que não não seja
mega da virada, por exemplo.
Mas é um sorteio que tende a ter um
comportamento anômalo ali que a gente
precisa,
uma máquina que tá se comportando mal, né?
Então existem muitos casos de uso, tá,
pessoal,
que a gente poderia fazer uso aqui na
vite,
que realmente eu queria convidá Los a
gente pensar.
Fora da caixa, né?
Imaginar que essa plataforma que OCPML
não é uma plataforma só,
não é uma plataforma só da vcor, tá?
É uma plataforma que tá aqui pra gente
construir a operação de machine learning,
tá com os agentes, com tudo isso,
que o que o Maicon colocou o foco da
apresentação aqui hoje é no big query, né,
Maicon? Mas a gente tem outros produtos,
né,
outras ferramentas que a gente tá
utilizando aqui,
que eu acho que são ferramentas baseadas
nessa linha que você comentou, né,
de software livre, né?
E a gente está com uma mentalidade lá na
comunidade de risco muito forte de de
utilizar essas questões de software livre,
né? Por exemplo,
algumas automações que a gente tem que
fazer no processo de engenharia de dados,
eu tenho que fazer tratamento desses
dados. Todo dia chega um arquivo,
eu tenho que fazer um validação do
Heather de um trailer, né?
Então o composer, que é o Apache airflow,
é muito bacana isso, tá? Maicon?
A gente é um produto Google, abraça muito,
né?
Esse produto não só o Google headhead
também.
A as big techs aqui tem muito abraçada
essa questão do software live,
que é legal pra gente.
É interessante da gente ter esse essa
questão do login, né,
utilizando a parte Bing também aqui no
data flow que tá aqui em algum lugar a
gente também pode fazer é processamentos,
né,
aqui pra poder fazer ingestão de dados né?
Tanto bad quanto streaming, né? É, enfim,
de uma forma geral, pessoal,
a experiência tem sido muito, muito,
muito aprendizagem,
muito gratificante e é isso.
Só pra finalizar, perdão,
eu esqueci de mencionar o vértex também,
né? É,
é uma plataforma também que vale a pena,
queria convidar vocês também pra pra
depois de repente passar lá na comunidade
do risco,
a gente tomar um café e trocar uma ideia,
vai ser um prazer compartilhar,
tem nespress lá, Ah,
você tá falando lá no Google, né? Ah,
na comunidade, né, Ah, tá,
porque na comunidade do risco não tem não
é café Pelé, Ah não, ela lá no GT tem.
É isso, gente. Obrigado a todos aí,
Rafael e hélio, eu queria.
Eu tava ali acompanhando.
É óbvio que vocês falaram ali em chinês e
inglês. Pra mim isso é.
É grego?
Mas eu estava acompanhando e refletindo
que a gente ainda não tinha tido
oportunidade de ver um case dentro da
empresa e a gente ter o cliente aqui
falando sobre.
A gente já teve várias oportunidades de
falar com alguns outros.
É fornecedores e parceiros da caixa e é
muito comum trazer se né, 111,
caso de uma outra instituição financeira,
um benchmark.
E a gente aqui hoje teve a oportunidade
de ver algo dentro de casa, né?
Então eu achei que foi muito inteligente
a forma como vocês conduziram isso.
E teve Oo Michael que fez aí essa essa
introdução super bacana, né?
Obrigada mais uma vez, tá?